# 3장 시스템 설계 면접 공략법

### 시스템 설계 면접을 보는 이유

시스템 설계 면접은 두 명의 동료가 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정

#### 긍정적 신호

- 협력에 적합한 사림인지
- 압박이 심한 상황도 잘 혜쳐 나갈지
- 모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력이 있는지
- 좋은 질문을 던질 능력이 있는지

#### 부정적 신호

- 설계의 순수성에 집착한 나머지 타협적 결정으 도외시 하는지
- 과도한 엔지니어링을 하는지
- 완고함
- 편협함

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

#### 1단계 : 문제 이해 및 설계 번위 확정

깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 하라.  
그리고 올바른 질문을 하라.  
요구사항을 정확히 이해하는 데 필요한 질문을 하라.

- 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
- 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나?
- 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가?
- 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있나?

#### 2단계 : 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

개략적인 설계안을 제시하고 면접관과 협력하여 진행하면 좋다.

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라. 면접관을 마치 팀원처럼 대하라.
- 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라
- 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지 개략적으로 계산해 보라
- 계산 과정을 소리내어 설명해보고, 개략적 추정이 필요한지 면접관에게 미리 물어보도록 하자.

#### 3단계 : 상세 설계

- 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면접과의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

#### 4단계 : 마무리

- 시스템 병목구간, 혹은 더 개선 가능한 지점 찾기, 비판적 사고 능력을 보이고, 마지막으로 좋은 인상을 남길 기회다
- 설계 요약, 면접관의 기억을 환기시키는 효과
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지 따져보자
- 운영 이슈 논의
  - 매트릭은 어떻게 수집하고, 모니터링 할 것인가? 로그는? 배포는?
- 규모 확장 요구는 어떻게 대처할 것인가?
- 필요하지만 다루지 못한 세부적인 개선사항들 제안

## 정리

#### 해야 할 것

- 질문을 통해 확인하라
- 문제 요구사항을 이해하라
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명심하라.
- 면접관이 여러분의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 하라.
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라
- 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작하라, 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라
- 면접관의 아이디어를 이끌어 내라
- 포기하지 마라

#### 하지 말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 마라
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 마라
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 마라
- 진행 중에 막혔다면, 힌트 청하기를 주저하지 마라
- 소통에 주저하지 마라
- 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝난다고 생각하지 마라
- 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라

#### 시간 배분

- 1단계 : 문제 이해 및 설계 범위 확정 : 3분에서 10분
- 2단계 : 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기 : 10분에서 15분
- 3단계 : 상세 설계 : 10분에서 25분
- 4단계 : 마무리 : 3분에서 5분
